THIS IS A BOOK THAT I FIRST READ IN MY MILITARY STRATEGIC STUDIES CLASS
Đây là cuốn sách mà tôi đọc lần đầu trong lớp nghiên cứu chiến thuật quân sự
AT THE UNITED STATES AIR FORCE ACADEMY. AND IT'S KIND OF CRAZY THAT A BOOK WRITTEN
ở Học viện Không lực Hoa Kỳ. Cũng có chút điên rồ là quyển sách được viết
OVER 2,500 YEARS AGO IS REALLY THE FIRST AND THE MOST FUNDAMENTAL
cách đây hơn 2500 năm này lại thực sự là quyển sách đầu tiên và cơ bản nhất
BOOK STUDIED BY THE WORLD'S GREATEST AIR FORCE TO THIS
được giảng dạy ở lực lượng không lực lớn nhất thế giới từ trước đến nay.
DAY. AND YOU MIGHT NOT NECESSARILY BE FIGHTING
Bạn không nhất thiết phải là người đánh trận,
WARS, BUT BUSINESS IS BASICALLY THE MODERN DAY WARFARE,
nhưng kinh doanh về cơ bản chính là mặt trận thời hiện đại.
SO IF YOU OWN ONE OR WORK FOR ONE, WHICH SHOULD BASICALLY BE EVERYONE,
Vì thế, nếu bạn sở hữu hoặc làm cho một doanh nghiệp, mà có lẽ là ai cũng vậy,
THEN THIS BOOK IS JUST AS USEFUL FOR YOU AS FOR A MILITARY STRATEGIST.
thì cuốn sách này cũng hữu ích đối với bạn như với các chiến lược gia quân sự vậy.
KNOW YOUR ENEMY AND KNOW YOURSELF AND IN 100 BATTLES YOU WILL NEVER BE IN PERIL.
Biết mình biết ta, trăm trận trăm thắng.
A LOT OF PEOPLE GO TO JOB INTERVIEWS, DON'T GET PICKED,
Rất nhiều người đi phỏng vấn xin việc mà không được chọn,
AND DON'T UNDERSTAND THAT THIS IS EXACTLY WHY.
và họ không hiểu rằng đó chính là lý do.
THEY WALK IN THERE HAVING NO IDEA ABOUT WHO THEY'RE DEALING WITH.
Họ bước vào đó mà không biết rằng mình đang phải đối mặt với ai.
IF YOU'RE WALKING INTO A JOB INTERVIEW, YOU NEED TO HAVE SPENT THE PAST FEW WEEKS
Nếu bạn sắp đi phỏng vấn xin việc, bạn cần phải dành ra vài tuần trước đó
LEARNING EVERYTHING THERE IS TO KNOW ABOUT THE COMPANY AND THE INDUSTRY IT'S IN.
để tìm hiểu mọi thứ về công ty ấy và lĩnh vực mà họ đang hoạt động.
DO YOU KNOW HOW IMPRESSIVE IT IS IF YOU WALK IN THERE
Bạn có biết rằng sẽ ấn tượng thế nào nếu bạn bước vào đó
AND SAY SOMETHING LIKE, "WE'RE IN A BILLION DOLLAR INDUSTRY.
và nói kiểu như: "Chúng ta đang làm trong một ngành công nghiệp tỉ đô.
I KNOW WE'RE CURRENTLY HOLDING 20% OF THE MARKET SHARE,
Tôi biết rằng hiện tại chúng ta đang nắm giữ 20% thị phần,
AND THE CEO HAS ANNOUNCED TWO WEEKS AGO THAT WE'LL BE TRYING TO HIT 30% BY THE END
và CEO đã thông báo 2 tuần trước rằng chúng ta sẽ cố gắng cán mốc 30%
OF NEXT YEAR. AND HERE IS HOW HIRING ME
vào cuối năm tới. Và đây là lý do mà nếu thuê tôi
IS GOING TO HELP THIS COMPANY ACHIEVE THAT." DO YOU KNOW HOW IMPRESSIVE THAT WOULD BE?
thì công ty sẽ đạt được mục tiêu đó." Bạn có biết như vậy sẽ ấn tượng đến thế nào không?
MOST PEOPLE'S ANSWER TO THAT WOULD BE SOMETHING LIKE,
Hầu hết mọi người sẽ chỉ trả lời câu đó theo kiểu:
"UH... WE TRY TO SELL SHOES HERE. I DON'T REALLY KNOW..."
"À... Đây là công ty bán giày. Tôi cũng không rõ lắm..."
NOW THAT'S CRAZY... BUT NOT ONLY DO PEOPLE HAVE NO IDEA ABOUT
Như thế thật điên rồ. Nhưng mọi người không chỉ không biết
WHO THEY'RE DEALING WITH, THEY HAVE NO IDEA ABOUT THEMSELVES.
họ đang đối mặt với ai, mà còn không hiểu chính bản thân họ.
MOST PEOPLE IF ASKED, "HEY, WHY SHOULD WE PICK YOU,"
Phần lớn mọi người khi được hỏi "Tại sao chúng tôi nên chọn bạn?"
HAVE NO IDEA HOW TO ANSWER IT. IT'S LIKE,
đều không biết trả lời thế nào, kiểu như:
"UH, I GUESS I'LL WORK REALLY HARD..." NO, THAT WAS THE ANSWER THAT
"À... Tôi nghĩ là tôi sẽ làm việc thực chăm chỉ..." Không, đó cũng là câu trả lời mà
THE 20 OTHER PEOPLE BEFORE YOU GAVE. WHY ARE YOU BETTER THAN ALL THE OTHER ONES?
20 người khác trước đó đã trả lời. Bạn có gì tốt hơn tất cả bọn họ?
OBJECTIVELY, WHAT ARE YOU CAPABLE OF THAT MAKES YOU BETTER THAN ALL THE OTHER ONES?
Khách quan mà nói, bạn có năng lực gì vượt trội hơn tất cả những người khác?
KNOW YOUR ENEMY AND KNOW YOURSELF AND IN 100 BATTLES YOU WILL NEVER BE IN PERIL.
Biết mình biết ta, trăm trận trăm thắng.
AVOID WHAT IS STRONG. ATTACK WHAT IS WEAK.
Hãy tránh những điểm mạnh. Tấn công vào điểm yếu.
SO WHEN JEN GETS A JOB AT A COMPANY, SHE GOES IN AND SEES HOW EVERYONE'S
Khi Jen được nhận vào làm ở một công ty, cô ấy thấy mọi người ở đó
REALLY GOOD AT ANSWERING THE PHONE. AND SHE SAYS,
đều trả lời điện thoại rất giỏi. Cô ấy nghĩ:
"I'M GOING TO WORK HARD AND BE BETTER THAN EVERYONE
"Tôi sẽ làm việc chăm chỉ hơn và giỏi hơn tất cả mọi người
WHEN IT COMES TO ANSWERING THE PHONE."
trong việc trả lời điện thoại."
AND JEN'S NEVER GOING TO BE VALUED IN THAT COMPANY.
Và Jen sẽ không bao giờ được coi trọng ở công ty ấy.
THERE ARE ALL THESE OTHER PEOPLE WHO ARE REALLY GOOD AT ANSWERING THE PHONE.
Có bao nhiêu người khác trả lời điện thoại quá giỏi ở đó.
YOU DON'T WANT TO COMPETE THERE.
Bạn đừng nên cạnh tranh với họ về việc ấy.
YOU WANT TO BE THE JEN WHO EVERYONE GOES UP TO
Bạn cần trở thành cô Jen mà mọi người phải đến hỏi
WITH INSURANCE QUESTIONS BECAUSE YOU'RE THE ONLY PERSON IN THERE
những vấn đề về bảo hiểm. Bởi vì bạn là người duy nhất trong số đó
WHO KNOWS EVERYTHING THERE IS TO KNOW ABOUT INSURANCE.
biết tuốt tuồn tuột mọi thứ về bảo hiểm.
SAME THING IN BUSINESS. NO WONDER BUSINESSES HAVE SUCH A HUGE RATE
Trong kinh doanh cũng vậy. Tỉ lệ thất bại trong kinh doanh
OF FAILURE WHEN PEOPLE WALK INTO A BUSINESS TRYING TO
lớn đến vậy là phải, vì ai bước chân vào ngành kinh doanh cũng cố gắng
COMPETE WITH WALMART ON PRICE.
cạnh tranh với Walmart về giá cả
WHY ARE YOU ATTACKING WHAT IS STRONG? YOU'RE NEVER GOING TO BEAT WALMART ON PRICE.
Tại sao bạn lại tấn công vào điểm mạnh? Bạn sẽ không bao giờ đánh bại được Walmart về giá cả
BUT WHAT ARE THE WEAKNESSES? WHAT DO PEOPLE DEMONIZE WALMART FOR?
Nhưng những điểm yếu là gì? Mọi người phỉ báng Walmart về điều gì?
THE CUP WAS MADE WITH THE TEARS OF CHINESE CHILDREN.
Chiếc cốc được làm từ những giọt nước mắt của trẻ em Trung Quốc.
THE CUP HAS NOTHING AUTHENTIC ABOUT IT.
Chiếc cốc đó hoàn toàn chẳng có gì chân thực.
SO ALL OF A SUDDEN YOU SAY, LOOK AT MY CUP.
Rồi bất chợt bạn bảo: "Hãy nhìn chiếc cốc của tôi này.
IT'S MADE BY TREATING PEOPLE REALLY WELL, IT'S AUTHENTIC BECAUSE OF THIS AND THAT...
Nó được làm ra qua việc đối xử tốt với mọi người Nó hoàn toàn chân thực vì lý do này, lý do kia..."
NOW THAT'S STILL A REALLY HARD MARKET, SO GOOD LUCK WITH COMPETING IN THERE,
Dù sao thì đó vẫn là một thị trường khó nhằn. Chúc may mắn nếu bạn muốn cạnh tranh ở đó,
BUT AT LEAST YOU HAVE SOME CHANCE OF SOME LITTLE MARKET SHARE NOW,
Nhưng ít nhất bây giờ bạn đã có chút cơ hội giành một ít thị phần,
BECAUSE YOU LITERALLY HAD ZERO CHANCE BEFORE.
vì trước đó thì bạn hoàn toàn chẳng có tí thị phần nào.
TO WIN 100 BATTLES IS NOT THE HEIGHT OF SKILL- TO SUBDUE THE ENEMY WITHOUT FIGHTING IS.
Đỉnh cao năng lực không phải là thắng được trăm trận, mà là không cần đánh mà vẫn hạ được đối thủ.
IT'S AMAZING HOW EVERYONE'S OBSESSED WITH SUING TODAY.
Thật đáng ngạc nhiên khi ngày nay mọi người lúc nào cũng thích kiện tụng.
THERE'S DEFINITELY A TIME WHEN FIGHTING IS THE LAST RESORT,
Chắc chắn là có những lúc mà chiến đấu chỉ là biện pháp cuối cùng.
BUT A LOT OF THESE CASES COULD BE SOLVED JUST BY PICKING UP THE PHONE.
Rất nhiều trường hợp như thế có thể được giải quyết bằng việc nhấc điện thoại lên.
PICKING UP THE PHONE COSTS NOTHING, SUING PEOPLE WILL COST YOU A LOT.
Việc nhấc điện thoại lên chẳng mất cái gì cả, còn kiện tụng lại tốn của bạn rất nhiều.
AND I LOVE WHEN PEOPLE FINALLY QUOTE UNQUOTE WIN,
Ôi hay ho làm sao khi người ta cuối cùng cũng "thắng"
AND ARE SO PROUD. BECAUSE THAT'S ALL YOU CAN BE, JUST PROUD.
và họ rất là tự hào. Bởi vì rốt cuộc bạn cũng chỉ có thể tự hào được thôi.
BECAUSE IF YOU LOOKED AT IT RATIONALLY, YOU HAVE SPENT ENDLESS AMOUNTS OF MONEY,
Hãy suy xét từ góc độ lý trí mà xem. Bạn đã tiêu tốn vô số tiền của,
YEARS OF YOUR TIME AND ENERGY AND ALL THAT OPPORTUNITY COST,
biết bao năm trời, biết bao công sức và chi phí cơ hội,
AND NOW YOU QUOTE UNQOUTE "WIN."
và bây giờ thì bạn đã "thắng".
MAYBE THE BENEFIT WAS HIGHER THAN THE COST IN YOUR SITUATION,
Có thể trong tình huống của bạn thì cái lợi vẫn lớn hơn chi phí phải bỏ ra,
AND THAT'S AWESOME, CONGRATULATIONS, BUT A LOT OF TIMES IT'S NOT.
thế thì thật tuyệt vời, xin chúc mừng. Nhưng trong rất nhiều trường hợp thì không.
YOU'RE SMARTER THAN YOUR OPPONENT, YOU DON'T RELY ON EMOTIONS LIKE ANGER AND
Bạn thông minh hơn đối thủ của bạn. Bạn không phụ thuộc vào cảm xúc như cơn giận
PRIDE TO DECIDE IF YOU'RE GOING TO FIGHT OR NOT.
và lòng kiêu hãnh để quyết định có nên chiến đấu hay không.
YOU ALWAYS TAKE INTO ACCOUNT THE COST, AND YOU DO EVERYTHING YOU CAN
Bạn luôn luôn lưu tâm đến chi phí, và bạn làm tất cả những gì mình có thể
TO WIN THE BATTLE WITHOUT ACTUALLY FIGHTING IT.
để không đánh mà thắng.
BECAUSE YOU KNOW THAT FIGHTING HAS A COST, AND THAT COST IS HUGE.
Bởi vì bạn biết rằng việc chiến đấu cũng có cái giá của nó, và cái giá đó là rất lớn.
SO THE THREE BIG IDEAS ARE:
Tóm lại, 3 đại ý ở đây là:
KNOW YOUR ENEMY AND KNOW YOURSELF AND IN 100 BATTLES YOU WILL NEVER BE IN PERIL.
Biết mình biết ta, trăm trận trăm thắng.
AVOID WHAT IS STRONG. ATTACK WHAT IS WEAK.
Hãy tránh những điểm mạnh. Tấn công vào điểm yếu.
AND TO WIN 100 BATTLES IS NOT THE HEIGHT OF SKILL-
Và đỉnh cao năng lực không phải là thắng được trăm trận,
TO SUBDUE THE ENEMY WITHOUT FIGHTING IS.
mà là không cần đánh mà vẫn hạ được đối thủ.